## <a name='toc'>Оглавление</a>

  1. [Общие темы](#general)
  1. [Базовые вопросы по Linux](#common)
  1. [Файловая система](#filesystem)
  1. [Резервирование](#backup)
  1. [Сеть](#networking)
  1. [Shell](#shell)
  1. [Решение проблем](#troubleshooting)
  1. [DevOps](#devops)
  1. [Java](#java)
  1. [PostgreSQL](#postgres)
  1. [VPN](#vpn)
  1. [HTTP](#http)
  1. [Frontend](#frontend)

## Вопросы

#### [[⬆]](#toc) <a name='general'>Общие темы</a>

* Расскажите про рабочее окружение. (OS, Editor, Browsers, Tools etc.)
* Расскажите про самый большой проект, в котором участвовали.
* Расскажите про самую большую ошибку, которую допустили за последний год. Как бы ее избежали сейчас?
* Расскажите про самые извращенные костыли, которые изготовили и применили.
* Что нового в своей работе узнали за последнюю неделю?

#### [[⬆]](#toc) <a name='common'>Базовые вопросы по Linux</a>

* Вывод top:
* * load average
* * процессорное время - real/system/user
* * зомби-процессы
* * для чего нужен swap
* * virtual/resident/shared memory
* Вывод free:
* * total used free shared buffers cached
* * что такое free memory на самом деле
* Что значит ```chmod 0750 FILENAME```?
* Управление пользователями:
* * что такое PAM
* * что такое shadow и для чего нужен?
* * что такое getent
* libc: что такое и для чего служит?

#### [[⬆]](#toc) <a name='filesystem'>Файловая система</a>

* Расскажите про устройство файловой системы ext4.
* Какие отличия между xfs и ext4?
* Что такое RAID? Отличия RAID0, RAID1, RAID5, RAID10?
* Как устроен механизм ссылок у файловой системы ext4?
* Иерархия файловой системы в Linux:
* * Отличия /usr, /usr/local, /opt, /srv
* * Отличия /bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin, /usr/local/bin
* * Для чего нужны /etc, /usr/local/etc

#### [[⬆]](#toc) <a name='backup'>Резервирование</a>

* Что такое резервные копии? 
* * Расскажите про типы резервных копий (полная, инкрементальная)
* * Расскажите про уровни резервных копий (блочное устройство, файловая система)
* Как правильно создавать резервную копию базы данных для каждого из уровней? Опишите последовательность действий на примере Postgres.
* Какие стратегии создания резервных копий вы знаете?
* Как проверить консистентность копии?

#### [[⬆]](#toc) <a name='networking'>Сеть</a>

* Что находится в файлах /etc/services, /etc/protocols?
* Какие команды используются для проверки DNS-записей?
* Что такое packet filter и как устроен?
* В чем отличие между telnet и ssh?
* Что такое DNS и как работает (основы)? Какие недостатки у DNS?
* Что такое HTTP и как работает (основы)?
* Что такое HTTP Proxy и как работает?
* Что такое HTTPS и как работает?
* Что происходит при открытии страницы https://fasten.com ?
* Что такое SMTP?
* Расскажите про жизненный цикл почтового сообщения: создание, отправка, транспорт, получение.
* Как перенаправлять всю почту для root в другую систему?

#### [[⬆]](#toc) <a name='shell'>Shell</a>

* Перенаправление ввода-вывода в bash - STDOUT and STDERR? (> /dev/null 2>&1)
* Что делает команда CTRL-C?
* Как просмотреть переменные окружения сессии, переменные окружения процесса?
* Что такое bash alias? Как использовать alias в скрипте?
* Как работает автодополнение в shell? (TAB-TAB)

#### [[⬆]](#toc) <a name='troubleshooting'>Решение проблем</a>

* После команды ```ifconfig -a``` получаем ошибку "command not found". В чем может быть дело?
* После команды ```ifconfig -a``` получаем ошибку "Segmentation fault". Назовите причины.
* Как получить доступ к системе, не зная root-пароля?
* После перезагрузки сервера прошло 10 минут, но ssh недоступен. Какие могут быть причины?
* Назовите 5 command-line утилит, при помощи которых вы сможете выполнить 80% повседневной работы Linux-администратора?
* Как восстановить случайно удаленный скрипт, если он еще не завершил работу?
* Что произойдет после 19 января 2038?
* Назовите команды, которые вы выполняете после логина на неизвестный хост.
* Как из консоли узнать свой внешний ip-адрес?
* Как перезагрузить сервер, который не реагирует на reboot/shutdown?
* Как единовременно обновить ядро на тысяче серверов?
* Как починить ```chmod 444 /bin/chmod ```?
* Как удалить 20 000 000 файлов из одной директории? Из разных?

## TO IMPROVE

#### [[⬆]](#toc) <a name='docker'>Docker</a>

* опыт реализации CI/CD на docker
* билд-системы
* сложные docker-compose структуры
* интеграция с реальными сетями
* использование swarm

#### [[⬆]](#toc) <a name='elk'>ELK</a>

* геораспределенный кластер, устойчивый к split-brain
* настройка life cycle для хранимых данных
* json-шаблоны для простановки автоиндексов
* logstash-фильтры на основе фреймворка
* использование beats
* создание кастомизированных дашбордов в kibana

#### [[⬆]](#toc) <a name='devops'>DevOps</a>

* master/slave/ondemand архитектура
* опыт реализации CI/CD
* управление репозиториями через artifact promotion
* построение цепочек из сборок
* построение цепочек из тестов
* работа с maven/gradle/xcode
* управление semver артефактов
* деплой артефактов в standalone wildfly
* бекап конфигурации в git

#### [[⬆]](#toc) <a name='java'>Java: jvm + Wildfly</a>

* отличие standalone/domain режимов - особенности работы wildfly
* взаимодействие подсистем, сбор их метрик
* удаленный деплой артефактов
* удаленное конфигурирование через cli
* генерация конфигов на основе xsl-шаблонов
* установка модулей
* миграция live-окружения в docker
* настройка jvm

#### [[⬆]](#toc) <a name='postgres'>PostgreSQL</a>

* пул подключений и балансировка запросов
* миграции данных, тюнинг сервера и ос
* метрики производительности, анализ запросов
* бекапы всех уровней: структуры, фс, снапшоты
* проверка консистентности бекапов
* быстрое восстановление из бекапов
* геораспределенный кластер, шардинг

#### [[⬆]](#toc) <a name='vpn'>VPN</a>

* перевод pptp на ipsec
* site-to-site линки на openvpn + pritunl

#### [[⬆]](#toc) <a name='http'>http</a>

* переход с apache на nginx
* балансировка бекендов
* постоянные сессии, роутинг сессий
* проксирование websocket
* балансировка сокет-соединений
* http rewrites, injects, response codes
* таймауты + буферы + ограничения + кеши
* live логи + статистика запросов

#### [[⬆]](#toc) <a name='frontend'>Frontend</a>

* load-based кластер php
* 8-10 сайтов рнр/nodejs
* docker + aws autoscaled group + php-fpm

<!--- vim:ft=help:et:ts=2:sw=2:sts=2:ft=md:norl -->
